---
title: 'Untitled'
date: 2021-12-08T02:16:00.000+06:00
draft: true
---

, আমার মনে হয়না স্কুল লাইফে কখনো বাংলা ২য় পত্রের প্রশ্নে গোরুর' রচনা আসছে বা লিখছি। সব থেকে মেইন কথা হচ্ছে এমন ও মনে হচ্ছে না যে কখনো বইতেও পড়ছি এটা... আজ কেন যেন মনে হচ্ছে লাইফে একবারো গরু রচনা না লিখলে সেটা কোন ভাবেই লাইফ হতে পারেনা, পারেনা মানে পারেনা। এসব ভাবতে ভাবতে কতক্ষণ বুক, পেট চিড়ে কান্না আসতে লাগল। মাতারির মত পনেরো মিনিট চোখ বুঝে কান্নাকাটি করলাম। বালিশের কভার চিড়ে তুলা খেয়ে আধমরা হবার পর কান্না থামল। ভাবতে লাগলাম কি করলাম এই জীবনে?? নাহ এইটা কোন জীবনই হতে পারে না, জীবন মানে শুধু জি-বাংলা....

  

যাক একটা রচনা লিখেই ফেলি, রচনার নিয়ম কানন মেনে কখনো রচনা লেখি নাই, তাই নিজের মত করেই লিখতেছি মেয়ে ভক্তরা কেমন হইছে এ নিয়ে কিছু বলবা না, বললে আমি সরম পাবো। নিজেরে নিজে সুড়সুড়ি দিয়ে গাড়ির নিচে চাপা পড়ার ইচ্ছে যাগবে মনে।

  

সূচনাঃ বানান গরু না গোরু হবে সে নিয়ে আমি কনফিউজড। ধইরা নিলাম ওর নাম গো-বর। যাইহোক আমি ছোটবেলা থেকে কোরবানি আর গোরুর দোকানের আশেপাশে ছাড়া কোথাও গোরু দেখিনাই। তাই আইডিয়াও কম। যা জানি সেটা নিয়েই রচনা লিখে দিচ্ছি।

গোরু কিঃ গোরু এক ৪ পা যুক্ত প্রাণী। ২ সামনে ও ২টা পিছনে ৪টা গড গিফটেড চোখ আছে। সবাই বলে ও নাকি বোবা প্রাণী, কিন্তু বাস্তবে এটা ঠিক না। ও হাম্বা হাম্বা কইরা ওর বিবাহিত জীবনের সকল দুঃক্ষ কস্টের কথা শ্লোকের মত বলতে থাকে, কেউ বোঝে যা তাতে ওর লোম ছেড়া যায় না...

উপসংহারঃ গোরু আমাদের আমিষের চাহিদা পুরণ করে। ওরে দিয়া হাল চাষ করা যায়। এ ছাড়া তেমন কোন কাজেই লাগেনা। জীবনের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত গোয়াল ঘরেই কাটিয়ে দেয়। এর মত অকর্মন্ন প্রাণী দ্বিতীয়টি দেখা যায়না যার জন্য মানুষ এত কষ্ট করে। যে গোরু পালে আমার মনে হয় সে নিজেও গরু। তবে গাভীর ফার্ম থাকলে সে নিঃসন্দেহে লাখপতি থেকে কোটিপতি হবে এটা চোখ বুজে বলা যায়। এছারা গোরুর গোবর দিয়ে বায়োগ্যাস ও লাকড়ি তৌরি করা যায় যা বিদেশিরা দেখে অন্য কিছু ভাবতে পারে। গরুর গাড়িতে না চড়লে জীবন অর্থহীন। গরু নিরিহ প্রাণী তবে ক্ষেপে গেলে লাল সুতা বের না করলে ছাড়ে না। পরিশেষে বলা যায় গোরু একটা বোকা প্রাণী..!..