---
title: 'Valo Thaka Niye Nijer CintaVabna'
date: 2021-12-23T11:29:00.001+06:00
draft: true
---

যাদের অন্যের থেকে লেকচার শুনতে ভালো লাগে না তারা ইগনোর করতে পারেন।

  

পোস্টটা আমার লাইফের কিছু এক্সপেরিয়েন্স নিয়ে লেখা। সবার লাইফের সাথে নাও মিলতে পারে।

আজকের টপিক, নিজের কাছে সুখে থাকা মানেই প্রকৃত সুখে থাকা। সুখে থাকার মানে একেকজনের কাছে একেক রকম, কারো কাছে প্রচুর টাকা থাকা মানেই সুখ আবার কারো কাছে কুঁড়ে ঘরে থাকা। আজকে সেসব বিষয় নিয়ে কথা বলব না। আমাদের লাইফের খুব সাধারণ বিষয় নিয়ে কথা বলব যেগুলো আমাদের সবার লাইফেই সেইম।

ধরেন কেউ কাউকে জিজ্ঞেস করল ভাই কেমন আছেন? উত্তর ভালো আছি বা আলহামদুলিল্লাহ ভালো আছি। কেই আসলেই ভালো থেকে বলে ভালো আছি আবার কেউ ভালো আছি বলতে হয় বলে, বলে ভালো আছি।  

  

আমার কাছে আপনি দুই ভাবে ভালো থাকতে পারবেন।  
১, নিজের যা ইচ্ছা স্বাধীন ভাবে করে ভালো থাকতে পারবেন। যেমন, মুভি দেখলেন, বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিলেন, ঘুরতে গেলেন, ভালো কোথাও খেতে গেলেন, মাইন্ড ফ্রেশ রাখার জন্য গান শুনলেন। আই থিংক ইটস এনাফ ফর এ ডে অফ হ্যাপি লিভিং।  

২, এখানেও স্বাধীনতা থাকবে কিন্তু একটু ভিন্ন ভাবে, এক্ষেত্রে আপনাকে আপনার ধর্মকে ১ম স্থানে রাখতে হবে। যেমন, ৫ ওয়াক্ত নামাজ আপনি কোন ভাবেই মিস দিতে পারবেন না, কাজা হলেও পরবেন। ফজরের নামাজ ১-২দিন কাজা হয়ে গেলেও নিয়ম করে উঠবেন, কাজা না করার চেষ্টা করবেন। তারপর ইসলাম যেগুলো হারাম বলছে সেগুলো বাদে আপনার যা মন চায় সারাদিন করেন নো প্রবলেম। আমি বিস্বাস করি আপনি এতেই অনেক হ্যাপি থাকবেন। কাউকে যখন বলবেন "ভাল আছি" তখন নিজের ভিতর থেকেই একটা শান্তি কাজ করবে।  

এখানে প্রায়োরেটি দিয়েছি আপনার আত্মার ভালো থাকার প্রতি, আর ১নং এ শুধু আপনার একার।

  

পোস্টটা যেহেতু আমার নিজের লাইফ নিয়ে দেওয়া, এখানে আমার নিজের একটা বিশ্বাস এর কথা বলি; 'নামাজ সকল অশ্লীল ও খারাপ কাজ থেকে বিরত রাখে' এটা আমি আমার নিজের লাইফের থেকেও বেশি বিশ্বাস করি, কেন করি এটা এক্সপ্লেইন করতে গেলে লেখা অনেক বড় হয়ে যাবে। ২নং টা এজন্যই বলা যে, আপনার ভালো থাকার জন্য আপনার কোন কিছুর দরকার নাই, কোন কিছুর না। জাস্ট নিজে ভাববেন আপনি ভালো আছেন দ্যাটস অল, আপনি ভালো থাকবেন।

  

এখানে প্রশ্ন থাকতে পারে যে, আপনি বললেন "নিজে সুখে আছি ভাভব,আর আমরা সুখে থাকলাম,এর কোন মানে হয়??"  
এখানে আমি বুঝাতে চাইছি, আমাদের সবার চাহিদা ভিন্ন, আমাদের সুখ ও ভিন্ন ভিন্ন। কিন্ত নিজের আত্মা ভালো না থাকলে শুধু বাইরের দিকে ভালো আছি প্রকাশ করার মানে হয় না। ভালো থাকাটা একান্তই আপনার ব্যাক্তিগত ব্যাপার, অন্যকে জানিয়ে বেড়ানো না যে আপনি ভালো আছেন। তারা এমনেই প্রশ্ন করে আপনি ভালো আছেন কিনা, আপনি ভালো থাকলেও তাদের কিছু আসে যায় না, আবার আপনি খারাপ থাকলেও তারা নিজেদের জীবন আপনার জন্য বিলিয়ে দিবে ব্যাপারটা এমন না। কাজেই নিজের সাথে মিথ্যাচার না করে নিজে যেভাবে প্রকৃত ভালো থাকবেন সে কাজ করাই আমার কাছে বেস্ট।

এখানে উল্লেখ্য যে, মানুষের লাইফে হাজারো না পাওয়া থাকে, অনেক সমস্যা থাকে। কিন্তু আপনি যখন একটা সমস্যা সমাধান করবেন কিছুদিন ভালো থাকবেন পরে দেখা যাবে আরেকটা সমস্যা ক্রিয়েট হয়ে যাবে। আপনি কখনোই কোন পিছুটান, কোন না পাওয়া, কোন সমস্যা ছাড়া থাকতে পারবেন না। যদি এমন ই হতো তাহলে আমাদের নবী রাসূল'দের কোন কষ্ট থাকত না, তারা আমাদের থেকে অনেক ভালো থাকত। কিন্তু তাদের জীবন ফলো করলে দেখতে পাবেন, প্রতিটা নবিদের জীবনেই সমস্যায় ভরপুর ছিল। ডিটেলসে গেলাম না, আপনারা ইসলাম নিয়ে স্টাডি করলে নিজেরাই জানতে পারবেন।

এখানে মূল কথাটা হচ্ছে, মানব জাতিকে তৈরি-ই করা হয়েছে এসব দুঃখ কষ্টের মধ্যে। এ দুনিয়ায় কেউ-ই সুখি না, সুখ এ দুনিয়ায় কখনোই ঘটবে না। যা ঘটবে তা খুব সামন্য সময়ের জন্য। এটা কখনোই আপনার সাথে সারাজীবন থাকবে না।  

  
প্রথমেই বলে নিছিলাম এটা আমার নিজের লাইফের এক্সপেরিয়েন্স নিয়ে লেখা, আপনাদের মতামতের সাথে নাও মিলতে পারে। গ্রহন করা বা না করা একান্তই ব্যক্তিগত ব্যাপার।  
  
অন্য কিছু নিয়ে বলি,  
গতকাল রাত, ৯-১০টার দিকে হবে, গুলশান থেকে রামপুরা যাচ্ছি। পথে কোন একটা পাবলিক প্লেস, নাম বলতে চাচ্ছি না। দেখলাম বিভিন্ন মানুষ কেউ কর্পোরেট সেক্টরের, কেউ স্টুডেন্ট, কেউ ফ্যামিলি নিয়ে বসে আছে। একটা বেঞ্চে চোখ পড়ল, দেখলাম একটা ছেলে আর একটা মেয়ে বসে আছে। খুব নরমাল বিষয়। দেখলাম ছেলেটা পায়ের উপর পা তুলে হাঁটুর উপর হাত রেখে বসল, মেয়েটা দেখলাম নিজে থেকেই হাতের উপর হাত দিল। হ্যাপি কাপল।  
  
এখানে বেশ কয়েকটা বিষয় আমার মাথায় আসল। (আমি নারীদের বিপক্ষে কথা বলছি না, আমি নিজেও নারীদের অধিকারের পক্ষে) প্রথমেই আসল ফ্যামিলির কথা, একটা মেয়ে রাত ৯টার সময় বাইরে আর তার ফ্যামিলি? বাংলাদেশের মানুষ যে খুব ভালো সেটা ডেইলি নিউজ পেপারে চোখ পড়লেই বলা যায়। আর এটা বাদ দিলেও কোন ভদ্র ফ্যামিলির মেয়ে, কোন কারন ছাড়া রাতের বেলা হাতে হাত দিয়ে বসে থাকে আমার মাথায় ঢোকে না।  

সেকেন্ড যে বিষয়টা আসল সেটা তার ড্রেস নিয়ে, সে যদি নরমাল ড্রেসাপে থাকত তাহলে তার কাহিনী দেখেও না দেখার ভান করে থাকতাম। কারণ না'ই বলি। মেয়েটা ছিল বোরকা পড়া। এখানে বোরকা পড়ার ভাব দেখে বুঝলাম, সে নিয়মিতই বোরকা পরে, এমন না যে,তাকে কেউ দেখে ফেলবে সেজন্য নিজেকে হাইড করছে।

আরেকটা ব্যাপার লক্ষ করলাম যেটা আজকের লেখার সাথে কিছুটা হলেও মিলে যায়। এই যে মেয়েটা বা ছেলেটা বসে আছে, সিরিয়াসলি এটা তাদের লাইফের বেস্ট মোমেন্ট গুলোর একটা। বাট তাদের মূল উদ্দেশ্য কি? তারা সুখে, ভালো থাকবে রাইট?? কিন্তু ইসলামের নিয়মের বাইরে গিয়ে কোন সম্পর্কই আপনাকে সুখি করতে পারবে না। হ্যাঁ, আমি মাইনা নিলাম আপনাদের রিলেশন বিয়ে পর্যন্ত গেল, ফ্যামিলি মাইনাও নিল তারপর??  

  

আরেকটা কথা বলি, আউট অফ টপিক। আমার লাইফে আমি এমন অনেক মানুষ দেখছি যারা এক সময় ইসলাম নিয়ে পড়াশুনা করছে, চিল্লায় গেছে, ইসলামিক লেবাস সহ ইসলামিক সব নিয়ম কানুন মেনে চলছে। কোন এক কারনে যখন তারা ইসলামের বাইরে চলে আসে, এমন না যে তারা অন্য ধর্মে গেছে। তারা ইসলাম ধর্মে থেকেই ভয়ংকর হয়ে উঠে। তখন তাদের কোন ভাল কাজের উপদেশ দিতে গেলেন, ভালো কিছু বললেন, তারা ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে, বলে তুমি কি আমার থেকে বেশি জানো? আমি  এত বছর এইটা নিয়ে পড়ছি, আমি এইটা করছি, ওইটা করছি আর তুমি আসছো আমারে শিখাইতে?? তখন তাদের আর ধর্মের কথা ভালো লাগেনা। তারা নিজেরাই ধর্ম বানিয়ে নেয়, যেখানে হালাল বা হারাম বলে কিছু নেই।  
  

আমি মনে করি লাইফে ভালো থাকার মধ্যে নৈতিক শিক্ষা আমাদের মধ্যে খুব দরকারি। একটা সোসাইসিটি তে সবাইকে নিয়ে ভালো থাকার জন্য হলেও। আর যাই হোক আপনি আপনার নিজের মত লাইফ লিড করে ২০২২ সালে এসে কারো থেকে প্রোপার রেসপেক্ট আশা করতে পারেন না।