---
title: 'করোনাভাইরাসের লক্ষণ ও আক্রান্ত হলে করণীয় ! '
date: 2020-06-16T06:37:00.001+06:00
draft: false
---

#### কোভিড-১৯ এর লক্ষণগুলো হলো:-

1.  শুকনো কাশির সঙ্গে জ্বর শ্বাসপ্রশ্বাসে সমস্যা মাংসপেশিতে ব্যথা থাকতে পারে এ ক্ষেত্রে সংক্রমণ শুরু হয় জ্বর দিয়ে। এরপর শুকনো কাশি হতে পারে, যার এক সপ্তাহের মধ্যে শ্বাসপ্রশ্বাসে সমস্যা দেখা দিতে পারে।
    
2.  যেকোনো ফ্লু–জাতীয় রোগে আনুষঙ্গিক রোগ যেমন কিডনি, হার্ট বা লিভার ফেইলিউর, আগে থেকেই অসুস্থ বা রোগ প্রতিরোধক্ষমতা কম এমন ব্যক্তি, অনিয়ন্ত্রিত ডায়াবেটিস থাকলে এবং গর্ভবতী নারীরা ঝুঁকিতে থাকেন বেশি।
    

#### সংক্রমণ ঠেকানোর উপায়:-

1.  করোনাভাইরাসের সংক্রমণ ঠেকাতে ব্যক্তিগত সচেতনতার কোনো বিকল্প নেই।
    
2.  সাবান দিয়ে বারবার হাত ধুতে হবে। হাঁচি-কাশি দেওয়ার সময় টিস্যু বা রুমাল দিয়ে নাক-মুখ ঢেকে ফেলতে হবে। হাঁচি-কাশি দেওয়ার পরপরই হাত ধুয়ে ফেলতে হবে।
    
3.  পারতপক্ষে নাক, মুখ ও চোখে হাতের স্পর্শ করা থেকে বিরত থাকতে হবে। কারণ, এতে এ ধরনের ভাইরাস হাত থেকে শরীরে প্রবেশ করতে পারে।
    
4.  হাঁচি-কাশি বা জ্বরে আক্রান্ত ব্যক্তির সংস্পর্শে না আসাই এ ক্ষেত্রে সবচেয়ে ভালো প্রতিরোধ।
    
5.  আক্রান্ত ব্যক্তি ও পরিচর্যাকারীর মুখে বিশেষ মাস্ক পরতে হবে। কখনোই নাক-মুখ না ঢেকে হাঁচি-কাশি দেবেন না। ব্যবহৃত টিস্যু বা রুমাল যথাযথ জায়গায় ফেলতে হবে।
    
6.  বারবার সাবান-পানি বা হ্যান্ড স্যানিটাইজার দিয়ে হাত পরিষ্কার করতে হবে।
    
7.  যেসব বস্তুতে অনেক মানুষের স্পর্শ লাগে, যেমন সিঁড়ির রেলিং, দরজার নব, পানির কল, কম্পিউটারের মাউস বা ফোন, গাড়ির বা রিকশার হাতল ইত্যাদি ধরলে সঙ্গে সঙ্গে হাত পরিষ্কার করতে হবে।
    
8.  মাছ-মাংস ভালো করে সেদ্ধ করে নিতে হবে।
    

#### করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হলে করণীয় ❗

1.  করোনাভাইরাসের লক্ষণ দেখা দিলে দিনে ৪বার গরম পানি দিয়ে গড়গড়া দিতে হবে।
    
2.  পানিতে আদা, লবণ, গোল মরিচ, তেজপাতা, লবঙ্গ দিয়ে পানি গরম করতে হবে। পানির ভাপ নিতে হবে পাশাপাশি গরম থাকা অবস্থায় দিনে ৪বার খেতে হবে।
    
3.  ঔষধ - Doxin 100, সকালে এবং রাতে একটা করে খেতে হবে। (খাওয়ার পরে)
    
4.  ঔষধ - Scabo 6, রাতে একসাথে ২টা খেতে হবে।
    
5.  সিভিট দুই সপ্তাহ খেতে হবে।
    
6.  আক্রান্ত ব্যাক্তির যদি জ্বর থাকে তাহলে ৩ বেলা Napa Extend-665mg. খেতে হবে। (খাওয়ার পরে)
    
7.  ভিটামিন সি যুক্ত খাবার যত বেশি খাওয়া যাবে ততই ভালো।
    
8.  নাক বন্ধ থাকলে মেন্থল গরম পানিতে দিয়ে ভাপ নিবে অথবা Drop Antazol Nasal 0.1 নাকের ভিতরে ২/৩ ফোটা করে নিবে।
    
9.  সর্বোপরি সচেতনতার বিকল্প নেই।
    

#### করোনাভাইরাস সন্দেহ হলে যোগাযোগ করুন:

**HOTLINE**:

*   01944333222
    
*   01937000011
    
*   01937110011
    
*   01927711784
    
*   01927711785
    
*   01550064901-05
    

এছাড়া বিনামূল্যে স্বাস্থ্য বিষয়ক তথ্য ও করোনাভাইরাস সমন্ধে জানতে 333, 16263 নাম্বারে যোগাযোগ করুন।